---
title: 2024年我在北京看展（一）
author: 黄湘云
date: '2025-01-04'
slug: beijing-exhibit-1
categories:
  - 推荐文章
tags:
  - 石鲁
  - 董希文
  - 刘海粟
  - 林风眠
  - 吴冠中
  - 苏天赐
---

`流量预警，本文有许多高清大图。`

### 我在国家博物馆看展

{{< figure src="/img/2024/IMG_4796-min.jpg" title="石鲁的代表作《转战陕北》" >}}

石鲁的名作《转战陕北》创作于 1959 年，正值建国 10 周年，革命运动高潮迭起。石鲁作为长安画派的代表人物，画中大西北粗犷的风格一览无遗。但是，不久后的文革到来，此画传出新的解读，意为一代枭雄毛泽东走投无路、悬崖勒马的场景，旋即作为黑画的代表，石鲁被残酷批斗、精神崩溃。

{{< figure src="/img/2024/IMG_4805-min.jpg" title="董希文的代表作《开国大典》" >}}

《开国大典》这幅画的名头想必是不用多说，早已放入小学语文教科书。我记得小时候，还在村里别人家里看到过，当然是各种各样的复制品，和财神一样贴和挂。建国不久，1952 年，年纪轻轻的董希文创作了这幅画。几年以后，图中的高岗、饶漱石、彭德怀陆续被拿下，及至文革，刘少奇被拿下，原作已被损毁。董希文作为创作者，自然也跟着受牵连，遭受残酷批斗。

{{< figure src="/img/2024/IMG_4807-min.jpg" title="吴冠中的《重于泰山》" >}}

照片中的背景是吴冠中创作于 1977 年的《重于泰山》，我很少与一些名作合影，这个例外是我那段时间特别迷吴冠中。吴冠中和前面的董希文同是杭州国立艺术专科学校（杭州艺专）的同学，师从林风眠（西画）、潘天寿（国画）。1953 年吴冠中回国后，经董希文介绍给徐悲鸿，加入中央美院。

近20年来，吴冠中的画作价值一路飙升，每平尺过百万。作为普通平民，我在北京那么久，逛了那么多艺术馆，也看了吴冠中的自传，那些丈二匹的巨作愣是一幅没见过，只在某些新闻里看到过，一些领导人接见谁谁时，在会堂里挂出过。

还有很多，篇幅所限不一一介绍，每一幅绘画作品都浸透了艺术家的鲜血，连起来就是一部中华人民共和国国史和中国现当代美术史，值得每一个中国人反复去品读。

### 我在中国美术馆看展

{{< figure src="/img/2024/IMG_5012-min.jpg" title="20世纪黄山绘画作品展" >}}

中国美术馆举办《20世纪黄山绘画作品展》规模不小，印象很深。我没去过黄山，中学的课文里对黄山的描写让人很难忘，什么仙人指路、猴子观海等等都借眼前景象浮想联翩。在中国这叫大写意，在西方这叫印象派，都是去其形取其神，艺术家的天马行空。当我们参观北京的故宫、恭亲王府、宋庆龄故居时，会发现王侯将相、达官贵人、文人墨客的府第常错落有致地摆放一些假山，现代的富贵之家也常见一些雕塑摆件，道理是相通的。

{{< figure src="/img/2024/IMG_5013-min.jpg" title="刘海粟的油画《黄山云海》" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_5100-min.jpg" title="刘海粟的泼墨《满庭芳》" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_4932-min.jpg" title="刘海粟的泼彩《黄山》" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_8327-min.jpg" title="刘海粟的泼彩《黄海一线天奇观》76年" >}}

过去一年，刘海粟的油画《黄山云海》和泼墨《满庭芳》在中国美术馆的多个展览中反复出现。这幅泼墨是他老人家85岁第七次上黄山时所作，而后面的泼彩是93岁第十次上黄山时所作。看了他和夫人夏伊乔齁甜的岁月，定是鲫鱼汤的功效，我要是85岁了还能登黄山，还能画画写写，真是人生幸事。

{{< figure src="/img/2024/IMG_5139-min.jpg" title="油画藏品选展" >}}

紧接着看的是美术馆举办的油画藏品展，规模也很大。

### 吴冠中专辑

因为迷吴冠中，我下面单挑他的油画和墨彩，照片来自中国美术馆、清华大学艺术馆、荣宝斋的多次展览。我们知道吴冠中从杭州艺专毕业后，通过中华民国的公费留学生考试，前往法国深造。18-19世纪，法国的艺术成为世界的中心，塞尚、梵高、高更、莫奈等一串印象派大佬早已打下一片大大的艺术江山。及至20世纪初，马蒂斯、毕加索的立体主义、抽象主义也逐渐被人所接受，中国学艺术的留学生，首选法国，其次，去往日本。留法的徐悲鸿早逝，林风眠、颜文梁、刘海粟等被整肃，留日派在建国后成为主要的当权派，如江丰、卫天霖、野夫等。较早留日的李叔同早已离开艺术界修佛去了，也没看到建国。他们的学生辈，如蒋兆和（徐悲鸿）、吴冠中（林风眠）、丰子恺（李叔同）等也受到革命运动不同程度的冲击。朱德群和赵无极等留法并定居国外的境遇好得多了。

{{< figure src="/img/2024/IMG_5113-min.jpg" title="吴冠中的油画《春雪》64年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_5119-min.jpg" title="吴冠中的油画《桂林山中》73年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_3097-min.jpg" title="吴冠中的油画《太湖鹅群》74年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_3102-min.jpg" title="吴冠中的油画《江岸·嘉陵江边》79年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_6855-min.jpg" title="吴冠中的油画《荷塘春秋》96年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_5133-min.jpg" title="吴冠中的油画《红莲》97年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_3099-min.jpg" title="吴冠中的油画《崂山松石》98年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_4465-min.jpg" title="吴冠中的油画《弃舟》98年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_5582-min.jpg" title="吴冠中的油画《春》99年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_5895-min.jpg" title="吴冠中的油画《舟群》01年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_5045-min.jpg" title="吴冠中的水墨《忆黄山》89年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_7764-min.jpg" title="吴冠中的墨彩《鹦鹉前头不敢言》05年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_3092-min.jpg" title="吴冠中的水墨《残荷》07年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_3162-min.jpg" title="吴冠中的墨彩07年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_8280-min.jpg" title="吴冠中的墨彩《庭园》" >}}

因为建国后革命运动不断，吴冠中从人物画转向风景画，这十余幅作品，时间跨度近半个世纪，他到祖国大江南北的山山水水所画，都是寻常景物，但是在他的笔下都很美。吴冠中的墨彩画也是一绝，下面是较大尺幅的代表作。

{{< figure src="/img/2024/IMG_5677-min.jpg" title="吴冠中的墨彩《春雪》83年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_6878-min.jpg" title="吴冠中的墨彩《雁南飞》90年" >}}

我常常把苏天赐的油画当作是吴冠中的，只因他的画风和吴冠中太像了，还有的画家风格又与苏天赐很像，那么我就完全看呆住了，但是，当我把他们的画作都摆在一起的时候，还是可以瞅见不少差异的。

{{< figure src="/img/2024/IMG_5111-min.jpg" title="苏天赐的油画《早春》88年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_6849-min.jpg" title="苏天赐的油画《熏风》91年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_5937-min.jpg" title="苏天赐的油画《谷底春风》02年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_6854-min.jpg" title="苏天赐的油画《湖中小屋》06年" >}}

苏天赐颇有林风眠和吴冠中合体的味道，林风眠的朦胧空灵加吴冠中的乡土气息。林风眠的画有像雾又像纱的朦胧感，很有西方印象派的感觉，但又多了一点空灵气。吴冠中的乡土风又传统又新潮，怪不得那么契合新中式的装修风，在市场上大杀特杀。

{{< figure src="/img/2024/IMG_5701-min.jpg" title="林风眠的水墨《水上鱼鹰》61年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_5901-min.jpg" title="林风眠的墨彩《瓶花仕女》60年代" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_3081-min.jpg" title="林风眠的水墨《风景》61年" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_3082-min.jpg" title="林风眠的水墨《雁群》60年代" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_5610-min.jpg" title="林风眠的墨彩《风景》80年代" >}}

除了油画，其他纸本画作大多是在玻璃罩之后，照片中含有较多反光，图片效果比较差啦。

### 我在荣宝斋看展

荣宝斋的名头真是太大了，在琉璃厂的显著位置占据最大的面积，稍一了解，原来是国营单位。太多的文化名人都与荣宝斋有或多或少的交集，远的有吴昌硕、溥儒、张大千、齐白石等，近的有吴冠中、曹俊。

{{< figure src="/img/2024/IMG_5177-min.jpg" title="荣宝斋" >}}

我第一次到荣宝斋看展，看到新的当代新国画作品，大开眼界，怎么还可以这样画国画。好抽象、好绚丽，我一下子想到大一在图书馆看到的摄影集，一本关于宇宙星空的。此外，很震惊的是标价，动辄几百万，大尺幅的都在千万以上，比我之前了解的吴冠中还贵。今年国庆节又去了一趟荣宝斋，为的是看曹俊的大型个展，以综合材料创作的新国画《宇宙》《荷花》《新宋式》系列作品。这一次真是看个够，风格都是这样，凑近了看会被昂贵的矿物颜料闪眼睛，绚烂夺目到很土豪、很俗气的感觉，颠覆了传统国画的静谧淡雅。

{{< figure src="/img/2024/IMG_5182-min.jpg" title="曹俊《宇宙》系列" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_9215-min.jpg" title="曹俊《荷花》系列" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_9236-min.jpg" title="曹俊《新宋式》系列" >}}

好了，再说回荣宝斋不同于艺术馆的地方，那就是每幅作品旁边都有标价。

{{< figure src="/img/2024/IMG_5184-min.jpg" title="林风眠的水墨《双鹤》" >}}

{{< figure src="/img/2024/IMG_5185-min.jpg" title="吴冠中的墨彩《春潮》" >}}

林风眠的水墨 1 平尺 100 万，吴冠中的彩墨画和他老师林风眠价钱差不多，也是 1 平尺 100 万，这幅 3 平尺多一点的标价 350万。
